---
title: 数学分析
 - tags: 考研复试科目整理
---



> 根据个人理解整理，欢迎补充！
>
> 使用书目：《数学分析简明教程》上下册（第2版）[邓东皋](https://book.jd.com/writer/邓东皋_1.html)，[尹小玲](https://book.jd.com/writer/尹小玲_1.html) 著

数分上

## 数学分析基础

1. 数学分析讲了什么？

   > 数学分析是研究连续量的学科，以实数的连续性质为基础，研究了实数系上的极限运算，函数运算（映射），并且研究函数的连续性、微分、不定积分、定积分等性质和运算。与高等数学不同的是：数学分析注重分析和证明，从理论证明出发，推导出一系列的定理，而高等数学侧重计算，强调把相关的定理结合实际进行运用。

2. 实数连续统理论

   > 首先，先证明实数系的稠密的，是连续的，以下定理相互等价！
   >
   > - 戴德金实数连续性定理（实数基本定理）p11 : 实数系的任一分划存在唯一分点
   > - 确界定理，p293：任何非空的有上下界的实数集必有上下确界存在
   > - 博雷尔有限覆盖定理 p296: 实数闭区间的一个覆盖集必定存在有限子覆盖
   > - 闭区间套定理：p75
   > - 紧致性定理：p298

3. 什么是函数？

4. 用 $\epsilon-N$ 语言描述数列的极限

5. 用 $\epsilon-\delta$ 描述函数的极限

6. 极限的性质：四则运算，极限保号性，极限的唯一性

7. 常见的极限存在的判定定理：单调有界、柯西收敛原理、海涅定理

8. 海涅定理是什么? p58 定理3.10

9. 什么是初等函数？

   > 由基本初等函数经过有限次的四则运算和复合所得到的，称初等函数。
>
   > 基本初等函数：p25

10. 函数连续的定义，一致连续是什么（p203）、康托定理p205

    > 首先，描述点连续的定义：函数在该点的极限值 == 该点函数值
    >
    > 其次叙述区间上连续的定义，对于开区间连续定义：每一点都连续。闭区间：加上右连续和左连续。
    >
    > 一致连续：就是说只要在一个区间内，两个点足够接近，那么它们的函数值就会无限接近。

11. 介值定理

12. 间断点的分类：第一类间断点（可去间断点）、第二类间断点

13. 什么是无穷小量，什么是无穷大量，o()记号，和 O() 记号

14. 微商的定义？某一点可导的定义？

15. 微分是什么 p107 ？和微商的区别（可微与可导的区别？）与连续的联系？

    > 微分：微分 $dy$ 是函数值变化 $\Delta y = A \Delta x + o(\Delta x), \Delta x \rightarrow 0$ 的线性部分，即 $dy = A \Delta x$。
    >
    > 一元函数可微的充要条件是可导，可导与可微无太大区别。多元函数可微和可导有区别。
    >
    > 一元函数下，可微 == 可导 =》 连续。多元函数下：可微 =》连续。

16. 高阶微分：莱布尼茨公式

17. 费马定理、闭区间连续函数最值定理、罗尔定理、微分中值定理（拉格朗日中值定理）、柯西中值定理、洛必达法则 (p125)

18. 函数的拐点是什么？极值点是什么？

19. 不定积分是什么？和微分运算什么关系？

20. 定积分的定义？（黎曼可积的定义）p196:

    > 对给定区间的任意一种分法，对分成的小区间任取点，该点处函数值和小区间长度的积求总和，如果总和都一样，则称黎曼可积。

21. 定积分的基本性质：线性运算，区间分点运算。

    > 可积函数必有界、积分不等式，连续函数在闭区间上必可积。

22. 积分第一中值定理是什么？p207

23. 变上限积分函数 F(x) 一定连续

24. **微积分基本定理：牛顿-莱布尼茨公式** p213（前提条件是：如果f(x) 在 [a,b] 上可积。

    > 个人觉得这是一个神奇的公式，它把定积分和不定积分联系在了一起，使得原本研究函数微分、不定积分、定积分运算统一了起来！

25. 定积分什么情况下存在？（函数满足什么性质就可积?)

    - **达布上和等于达布下和**（**充要条件**、最简洁、要求最弱）！

26. 泰勒展开是什么？

    > 用关于 x 的 n 次多项式来逼近函数（用幂级数逼近）

27. 微分中值定理和微积分基本定理的关系（泰勒展开的关系）？

    > **微分中值定理** = 可以看成是**微积分基本定理**+**积分中值定理**推导的结果（不过，假设更强了，见p24 第 5 个式子下面的话）

--------

数分下

## 级数

- 1. 级数是什么？为什么要学习级数？

  > 无穷级数，也称数项级数，级数是其简称，是由数列的无穷个项**相加**而成。
  >
  > 为什么？：在学级数之前我们学习的都是初等函数的性质，研究初等函数的微分，积分运算。但生活中还有许多非初等函数，比如分段函数，需要新的工具来表示这些函数并研究它们的性质，故引入级数。

- 2. 级数发散和收敛是什么？（充要条件）

  > 级数的部分和的极限存在，则收敛，称级数有和；否则，级数发散，称级数没有和。

- 3. 级数的线性运算、四则运算：级数相加、级数相减、常数乘级数

- 4. 正项级数收敛的**充分必要**条件是什么？

  > 部分和数列有上界。

- 5. 交错级数是什么？

  > 级数的项正负相间

- 6. 柯西收敛原理是什么？

  > 序列的极限存在 <=> 序列后面部分任意两项无限接近

- 7. **绝对收敛、条件收敛、一致收敛是什么？**

  > 绝对收敛：原级数每一项取绝对值后相加构成的级数收敛，称原级数绝对收敛
  >
  > 条件收敛：原级数不是绝对收敛但自身收敛，称原级数条件收敛
  >
  > 一致收敛：见函数项级数
  >
  > 联系：绝对收敛、条件收敛的级数的具有不同的代数运算法则，见下面级数的代数运算。

- 8. 狄利克雷判别法和阿贝尔判别法是什么？

  > 二者都是通过把一个乘积项的级数（即级数的每一项是乘积项 $\sum_i^\infin (a_i*b_i)$) 拆分成两个单独项构成的级数($\sum a_n, \sum b_n$) ，然后研究两个单独项级数的性质得出原级数的敛散性质。
  >
  > 具体内容见《数学分析下》 p32
  >
  > 阿贝尔：要求一个级数收敛，另一个级数的每一项单调有界
  >
  > 狄利克雷：要求其中一个级数有界，另一个级数的每一项单调趋于 0 

- 9. 级数的代数运算：结合律、交换律、分配律（数分下p38）

  > - 收敛的级数具有结合律：即先加和后加都收敛
  > - 绝对收敛的级数有交换律：即对级数的序列进行重排，仍收敛；条件收敛不具有该性质。（黎曼定理：p40)
  > - 分配律：两个绝对收敛的级数 $\sum a_n, \sum b_n$ ；两级数的乘积 $\sum a_n * \sum b_n$也收敛，分配律表述见 p43 定理10.22

## 广义积分

注意无穷限积分和数项级数的对比：前者是连续的无穷和，后者是离散的无穷和。

1. 无穷限积分和瑕积分的定义，判别法。
2. 积分第二中值定理 p54 是什么？（不太重要）

## 函数项级数

- 1. 为什么研究这个？

  > 要级数表示函数，原本目的。研究级数的函数的微分、积分等运算。

--------------------------------------------------------

> 注意区分函数序列、函数项级数的概念，下面讲函数序列。
>
> 函数序列 对应 数列，函数项级数 对应 数项级数。

- 2. 函数序列，函数序列在某点收敛或发散是什么？极限函数是什么？

  > 函数序列就是一系列函数构成的序列：$f_1(x), f_2(x), ..., f_n(x),...$
  >
  > 函数序列某点收敛，对函数序列中 x = x_0 替换，就变成了一个数项级数，数项级数收敛则称点收敛。
  >
  > 极限函数：见p71，对所有的收敛的 x_0, 构成一个收敛域 X, 称 $\lim_{n\rightarrow\infin} f_n(x) = f(x)$ 为极限函数

- 3. **函数序列的一致收敛是什么？p72**

  > 直观解释：称 $\{f_n(x)\}$ 一致收敛到 $f(x)$，首先 f_n(x) 在 X（X是收敛域，也是定义域）上每一点都收敛，且每一点收敛到 f(x) 的速度都是一致的，或说均匀的，一致收敛也称均匀收敛。

- 4. **一致收敛有什么用？（有哪些好的性质）**

  > 前提：原函数序列每一项都连续
  >
  > - 若一致收敛，则极限函数连续（极限次序的交换）
  >
  > - 若一致收敛，则函数序列定积分的极限等于极限函数的定积分（积分下交换极限的次序）
  >
  > - 若一致收敛，可逐项微分：逐项微分的结果 = 极限函数的微分
  >
  > - 若和函数一致收敛，则可以逐项积分。p91
  >
  > - 若和函数一致收敛，可逐项求导。（假如函数序列均可微）p92
  >
  >   

- 5. 函数项级数是什么？

  > 无穷个函数序列之和称为函数项级数。
  >
  > 和函数 S(x) 是函数项级数在收敛域逐点极限的结果。

- 6. 函数项级数的**一致收敛**是什么？p82 定义12.2

  > 使用部分和，S_n(x) 自动转成函数序列一致收敛的定义。

- 7. **一致有界**

  > 函数序列中任何一项函数都有共同的界。即 对任意 x,n,|f_n(x)| < M，M 和 n,x 无关。

- 8. 迪尼 Dini 定理 p90,用来推出一致收敛的定理

  > 函数项非负且连续，和函数逐点收敛到 S(x), 若 S(x) 连续， 则部分和函数一致收敛到 S(x)
  
- 9. 判断级数收敛的方法有哪些？

     >- 数项级数的判别方法：比较判别法，柯西判别法、达朗贝尔判别法、柯西积分判别法、阿贝尔判别法、狄利克雷判别法
     >- 一致收敛的方法：柯西原理、维尔斯特拉斯判别法p85（M 判别法）、狄利克雷判别法迪尼定理

------

两类重要的级数：幂级数、傅里叶级数

## 幂级数

1. 幂级数是什么？

   > 该级数的每一项都是常数乘以整次幂函数，且每一项是严格按照升幂排序的。

2. 幂级数有什么特点？

   > - 存在收敛半径 $0 \le r \le   \infin$,一般在 (-r,r) 内绝对收敛。|x| > r 发散。
   > - 幂级数在收敛域所表示的函数任意可微分、可逐项积分、微分

3. 函数的幂级数展开

   >研究幂级数的目的就是希望能够使用幂级数来表示一些函数。
   >
   >- 如果函数 f(x) 可以展开成幂级数，那么系数唯一（p106)，参考泰勒展开，泰勒展开其实就是幂级数展开
   >
   >- **可展开**成幂级数的**充要条件**：函数**任意阶可微**且各**微商有界**（p108）。

## 傅里叶级数

1. 傅里叶级数是什么？

   > 三角级数。$a_0 + \sum_{n=1}^\infin (a_n \cos nx + b_n \sin nx)$.
>
   > 三角函数系具有正交性。

2. 什么是傅里叶展开？

   > 用傅里叶级数来表示函数

3. 什么函数可以做傅里叶展开？

   >- f(x) 是周期函数，且在周期内除去有限个第一类间断点外是连续的
   >- 最佳回答：如果一个函数是周期函数，并且在这个周期内是**平方可积**的，那么该函数对应的傅里叶级数便**平均收敛**到 f(x)。

4. 傅里叶级数和幂级数展开的本质是什么？

   > 从线性代数的角度理解，本质上是在作坐标变换。以傅里叶级数为例，首先把傅里叶函数系（即三角函数系）看成是傅里叶空间 $F^\infin$下的一组基（sinx, cosx, sin2x, cos2x ,...看成向量），并且定义内积为 $<a,b> = \int_{-\pi}^{\pi} ab \,dx$ （a,b为向量） 的情况下，傅里叶函数基是正交的。f(x) 进行傅里叶展开，本质上就是把 f(x) 投影到 $F^\infin$ 上，或者说寻找一组新的坐标来表示 f(x)。

## 多元函数

1. 多元极限的定义？

   > 和一元极限类似，只是把一元的左右领域改成了方领域或圆领域。

2. 二元函数的极限是什么？

   > - 累次极限：一个方向先去极限，再另一个方向去极限
   > - 全面极限：同时取极限
   >
   > 关系：没有直接关系。p172 定理15.6

3. 偏导数是什么？

   > 对其中一个变量求导，把函数看成某个变量的一元函数

4. 全微分是什么？

   > 微分是自变量的改变量的线性函数，而且微分与函数的改变量之差比自变量的改变量更高阶的无穷小量。是函数改变量的线性主要部分。
   >
   > p183

5. **偏导、可微、连续的关系是什么?**

   > 可微 =》 连续且可偏导
   >
   > 偏导均存在且偏导连续 =》 可微
   >
   > 偏导 $\not \rightarrow$ 连续
   >
   > 二阶混合偏导如果均连续，那么它们相等。

6. 什么是方向导数？p218

   > 给定一个方向，函数值变化量 / 在某个方向上自变量的改变量。

7. 隐函数存在定理是什么？（问的可能性很小）p226

8. 极值和条件极值？

   > 极值就是在一个领域内是最大值的值。

9. 最小二乘法是什么？

   > 就是用线性函数拟合一组数据，误差用线性函数值和真实值的平方作为度量，然后来求解一组线性函数的参数值使得总误差最小。

10. 拉格朗日乘法用来解决什么问题？

    > 求解对一个目标函数求最优解时存在等式约束的问题。

## 重积分

1. 重积分是什么？p295

   > 对于一个可求面积的有界闭区域，用任意曲线网将 D 分成有限个可求面积的小区域，任取点小区域点 P，然后函数值*小区域面积求和，且当这些小区域的直径无限小时，该和式存在极限且相等，那么说存在重积分。

2. 曲面面积是什么？p330

   > 按照定积分的方法来定义：对曲面进行划分，然后用切平面的面积（平面面积）来近似每一个小块的曲面面积，然后求和便我曲面面积。
>
   > 具体公式见 p331

3. 第一型曲线积分 p342

   > 直观理解是用来求曲线的质量的，即空间中存在一条曲线 L: G(t) = 0，曲线上每一点有一个密度值 f(x,y,z)，然后求该曲线的质量。d w = ds * f(x,y,z)

4. 第一型曲面积分是什么？p346

   > 类似第一型曲线积分，只是变成了求一个曲面的质量，即空间中存在一个曲面 z = z(x,y)，然后同时对空间每个点有一个密度值 f(x,y,z)，然后求该曲面的质量。

5. 第二型曲线积分 p352

   > 这是一个有方向的积分，直观理解对应于求做功。即存在一条空间曲线 L:G(t) = 0，该曲线是力 F(x,y,z) 对应的做功路径，其中力 F(x,y,z) 的值是力的合力大小，然后第二型曲线积分就是要求这个所做的总功。

6. 第二型曲面积分 p363

   > 和第二型曲线积分类似，只不过把该过程变成了在一个面上进行操作而不是一条曲线罢了。

7. 格林公式是什么？p372

   > 可以看成牛顿-莱布尼茨高维的推广。格林公式是说在一个单连通区域 D 上，其中 L 是区域的边界曲线，在 L 上进行p(x,y),q(x,y) 的第二型曲线积分等于在 D 上对p，q原函数的重积分。和一维的莱布尼茨公式很像是不是？

8. 高斯公式是什么？p377

   > 是格林公式的三维推广。即平面区域变成空间区域 V,  边界曲线变为边界曲面 S，第二型曲线积分变为第二型曲面积分。二重积分变为三重积分。

9. 斯托克斯公式是什么？ p379

   > 看成格林公式的三元函数的推广。
