---
title: 编译原理
tags:
 - 考研复试整理
---

介绍编译原理核心知识点，如需了解详细知识，可参考 `/resource/编译原理知识点汇总.pdf`。

# 编译原理核心问题

1. 编译原理讲了什么？

   > 编译原理研究的是如何把一个编程语言转换成目标语言的学科，它介绍了设计编译器的基本过程、方法。

2. 编译包含哪几个过程?（直观理解可以看看 [Go 语言的编译过程](https://draveness.me/golang/docs/part1-prerequisite/ch02-compile/golang-compile-intro/))

   >- 词法分析：语法分析器比如`lex`: 读入源程序的字符流，组织成 token 序列，即识别 token
   >- 语法分析:  （语法分析器：token 序列作为它的输入）构建语法分析树，根据定义的文法**自底向上或自顶向下**生成语法分析树（AST 抽象语法树）。
   >- 语义分析：使用**语法树**和**符号表**中的信息检查源程序是否和语言定义的语义一致，比如进行类型检查。其中这一部分涵盖在了语法制导翻译里面。
   >- 中间代码生成
   >- 代码优化
   >- 代码生成
   >
   >编译器的前端一般承担着词法分析、语法分析、类型检查和中间代码生成几部分工作，而编译器后端主要负责目标代码的生成和优化，也就是将中间代码翻译成目标机器能够运行的二进制机器码。

   

3. 什么是正则语言？

   > 递归定义。基础步：首先、空和字母表每个字符都是正则
   >
   > 之后：| 操作，连接操作，* 操作

4. DFA 是什么？NFA 又是什么？有什么用？

   > 确定性有限状态机。非确定性状态机。
   >
   > 都是由状态和迁移函数构成，包含起始状态和接受态。不同的是，NFA 有空迁移，且每一个状态下，对同一个字符可以存在多种迁移。而 DFA 没有空迁移，每种状态下对每个字符只有唯一的迁移。DFA，NFA，正则语言表示语言的能力等价。

5. CFG 上下文无关文法是什么？和正则语言的区别是什么？

   > CFG 是一种递归定义语言。由终端符号和非终端符号，以及一系列产生式构成。
   >
   > 比正则语言具有更强的表达能力。

6. 语法分析树是什么？

   > 是 CFG 文法的派生物，以定义的 CFG 的起始符为根节点，推导出的各个终端、非终端符号作为其叶子节点。用来表示 token 序列之间的逻辑关系的一种结构。

7. 自顶向下文法分析和自底向上文法分析

   > 自顶向下文法分析：（简单来说，就是在 CFG 文法中，从产生式左边出发，到产生式右边的过程）从文法的起始符出发，读入待识别的字符，然后移进进行归约，如果读入所有待识别符均未出错，则识别成功，比如 LL(1) 文法。本质最右推导。
   >
   > 自底向上文法分析：最右推导的逆，就是自顶向下文法的逆过程。比如 LR(1) 文法。

8. 什么是语法制导翻译？

   > 就是根据定义的 CFG 来引导翻译过程，它覆盖了编译过程中的语义分析和中间代码生成

9. 为什么要生成中间代码？

   > - 中间语言与具体机器特性无关，**一种中间语言**可以为生成**多种**不同型号的目标机的目标代码服务。使前端、后端分离，易于扩展。
   >
   > - 可对中间语言进行与机器无关的优化，有利于提高目标代码的质量。

10. 垃圾回收是什么？有哪些算法？

    > 高级语言会自动进行内存管理，比如 Java，Go，对用户在堆上分配的空间自动回收。
    >
    > 算法：
    >
    > - 引用计数（每个变量维护一个计数，不再应用，就回收它）

11. 基本块是什么？basic block

    > 对于一块最大连续的三地址序列，只能从第一条指令进入该代码块，到该块最后一条指令之前不会跳转或停止

12. 代码优化的常见算法？

    > - 窥孔优化：以基本块为单位，对它进行优化，比如消除不可达代码，化简代数等等
    > - 局部优化：Basic Block => DAG =>Basic Block