---
title: 计算机组成原理
tags:
 - 考研复试整理
---

## 计算机系统概述

1. 计算机组成原理讲什么？

   > 如题所言，个人认为计算机组成原理讲了计算机系统应该有哪些部件组成，以及这些部件的设计原理是什么。它可能没有直接给出具体实现这些部件的方法，但是给出了一个方法，类似于建一座房子，它给好了图纸。

2. 冯诺依曼体系结构有哪些部分组成？

   > 运算器、存储器、控制器、输入、输出。以运算器为中心，而现代的体系结构以存储器为中心。

3. 时钟周期是什么？CPU 周期是什么？

   > 时钟周期就是 CPU 的时钟周期，是计算机系统的最小时间节拍单位。

## 数据的表示和运算

4. 什么是定点数？什么是浮点数？
5. 原码、补码、反码、移码是什么？ IEEE 754 标准，计算机一般用什么码？既然如此那其他码还有设计的必要吗？

## 存储系统

6. 现代存储体系分几层？为什么要分层？

   > 分三层：Cache、内存、外存（辅存）。
   >
   > 分层的原因：解决存储硬件速度和容量的矛盾，一般来说，越快的存储硬件，如 SRAM，单位容量就越昂贵，而像磁盘 disk，慢但便宜，所以容量可以做得很大。其中可以分层还和空间局部性原理和时间局部性原理相关，可以这么设计就是基于此原理

7. 局部性原理是什么？

8. Cache 的替换算法

   > 随机算法、先进先出、LRU（最不经常使用）、LFU（最近最少使用）

9. Cache 和 RAM 的写策略

   > - 全写法：同时写
   > - 写回法：替换时写

10. 为什么引入虚拟存储器？（这部分需结合操作系统的内存管理）

11. Cache 和主存的映射方式有哪些？‘

    > 直接映射、全相联、组相联

## 指令系统

12. 指令是什么？应该由哪些部分组成？

    > 指令是可以让处理器直接识别并执行某种操作的命令，其中指令的编码包括操作码和地址码段。

13. 指令有哪些格式？

    > 定长、不定长（是指操作码固不固定）

14. 指令的寻址方式有哪些？分别有什么应用？

    > 立即寻址、直接寻址、寄存器直接寻址、间接寻址、寄存器间接寻址、相对寻址、基址寻址、变址寻址、堆栈寻址

15. CISC、RISC 区别？

## 中央处理器

16. CPU 的功能是什么？

    > CPU是计算机的核心，具体功能包括：
    >
    > - 指令控制。即取值、译码、执行
    > - 操作控制：对一条指令的译码结果发出操作信号
    > - 时间控制：对时序电路各个步骤加以控制，使得每个步骤按照一定的先后顺序进行
    > - 数据加工：进行算术、逻辑运算
    > - 中断处理：对计算机出现的异常请求和特殊情况进行处理

17. CPU 的基本结构是什么？

    > 由运算器和控制器组成。

18. 请详细说说一条指令的执行过程，比如 add ax, bx

    - 取值、译码、分析
    - 发出各类控制信号
    - 然后从各处取数据到 ALU
    - 然后进行算术逻辑运算
    - 结果写回寄存器/内存
    - 取下一条指令

19. 什么是数据通路？基本功能和结构？

    > 数据在功能之间传送的路径称为数据通路。p211(王道单科书计算机组成原理)

20. 控制器是什么？有什么用？

    > CPU 内部的控制器负责发出控制信号，使各个部件进行相关操作。
    >
    > 控制器分：硬部件控制器、微程序控制器。

21. 硬部件控制器和微程序控制器是什么？有和优缺点？

    > - 硬部件控制器：就是指令的操作码输入到控制部件后，控制部件直接产生各个部件的控制信号，然后操作执行该指令。采用组合逻辑电路实现。
    >
    > - 微程序控制器：采用存储逻辑实现。简单来说就是先把一条指令转换称若干微指令，也即微程序，然后微指令输入到控制器发出微命令，控制各部件产生微操作。
    >
    >   简单理解就是：用最基本的微指令组合来实现指令的过程，其中微指令存储在控制存储器。
    >
    > - 优缺点：
    >
    >   p232(王道单科书计算机组成原理)

22. 流水线是什么？由哪些流水线？影响流水线的因素？

    > 流水线就是把一条过程拆分成若干子过程，然后多条过程的不同子过程并行执行。
    >
    > 分类：
    >
    > - 部件级流水
    > - 指令级流水
    > - 处理机间流水：多核并行
    >
    > 因素：
    >
    > - 数据冒险
    > - 控制冒险
    >   - 转移之类

## 总线

23. 总线是什么？为什么要引入总线？

    > 随着计算机发展，I/O 设备种类和数量越来越多，为了更好地解决 I/O 设备和主机之间的灵活性问题，计算机从分散连接发展成总线连接。
    >
    > 总线，就是连接个部件的信息传输线，是各个部件共享的传输介质。

24. 系统总线的结构有哪些？

    > - 单总线结构：全部挂在一条线上
    > - 双总线结构：以 CPU 为核心，分主存总线、I/O 总线。其中主存总线和 I/O 总线交互通过通道。
    > - 三总线结构：以存储器为中心，CPU 通过 I/O 总线和外部设备交互，CPU 通过主存总线和主存交互，同时主存又通过 DMA 总线来和 I/O 设备交互。

25. 总线仲裁？

26. 总线周期包括哪些阶段？

    > - 申请分配阶段（包括仲裁阶段）
    > - 寻址阶段（得到了总线之后，要找到传送的目标地址）
    > - 传输阶段：主模块和从模块进行数据交换
    > - 释放总线阶段，主模块从系统总线上撤除，让出总线使用权。

27. 一些总线的标准？

## I/O 系统

28. 什么是 I/O 系统？

29. I/O 控制方式有哪些？它们的详细过程是什么？

    > - 程序查询方式
    > - DMA 方式
    > - 通道方式

30. 什么是 DMA?

    > 直接内存存取，是一种 I/O 方式，也可指该方式对应的硬件。
    >
    > DMA 控制器：见p302

31. I/O 接口是什么？

    > 是主机和外设之间的交界面。一般由端口寄存器、译码器、外设界面控制逻辑构成。端口指的就是 I/O 接口上的寄存器。

32. 什么是中断？请叙述一下中断的过程？

33. 什么是中断向量？



